不要小瞧那个收废品的人
发表链接：https://mp.weixin.qq.com/s/r9hCLh_Pfl45wpm6xocrbg

中国过去二三十年迅速发展，造就了惊人的经济奇迹，工业化和都市化的双重作用，使得城市扩张及其人口膨胀；衣食住行日新月异，消费品不断推陈出新，这过程也催生了大量的废弃物。每个城市都有一些群体，天天与废品或垃圾打交道。他们寄居在城市的边缘，垃圾成了他们的生产原材料，成了他们在城市建立生活、获取收入的资源。这些就是人们常说的废品收购者。通过了解这个每天帮助城市排废、却不受关注的群体，我们一起探寻他们作为所谓“边缘性群体”在当代中国社会中的存在意义。
01“废品回收是一门学问”
很多废品回收者都会说：“干我们这一行的，不需要什么知识。”但实际上，废品回收是一个很有门道、学问的生意。王前进在这一行干了三十年，“我敢说，在大学城有我这个工龄的，没有几个！”他今年48岁，他的第一份、也是唯一一份工作，就是废品回收。初中毕业后，王前进在老乡的帮助下干起了“棒棒”，上门回收各种废弃物。一根担子给王前进挑来了人生第一桶金，几年后他攒下一些本钱，租了个门店，做起了废品回收生意。废品回收行业做的都是“熟人生意”，这其实是中国一个很有趣的现象：老乡帮带。想入这一行，必须有熟人带，不然摸不清其中的行情。从货源和渠道的寻找，到收购后的称重、计量、估价，与下家上家讨价还价、公关、规避管制和罚款等，都需要学习、积累经验，这些经验的多少和收入水平直接相关，而这一行的生意，也基本上靠熟人照顾。由于政策问题和房租原因，三十年来，王前进搬过十几次店面，从主城区搬到大学城，但他的生意“一直很好”，这不仅与他实事求是、讲诚信的经营之道有关，还在于他拥有固定的客源。不仅是附近的居民，就连扫这条大街的环卫工人都时常来光顾。（附近居民来王前进的废品店卖纸板）今年29岁的何晓飞是刚刚进入废品回收行业几个月的新手，他认为废品回收的门道和学问从选址就开始。“选地方我都选了将近半个月”他回忆道，从赖家桥到大学城轻轨站，何晓飞选了又选，最后才决定在大学城南路和东路之间的富力城天禧下开这个小店。附近集聚的学校和即将开工的工地都是他瞄准的目标。今年暑假，附近的学校正好食堂装修，何晓飞前去拉了很多废品，赚了一笔，据他回忆，那一月收入过万。他还提起最近旁边的工地也要开工了，到时候会产生很多废品，“这地方选的还是可以……”他边说，边笑着点头。
（何晓飞在整理刚收回来的泡沫板）
02“不贫苦，偶尔还会一夜暴富”
在大众眼里，废品回收常常与“脏、乱、差”、生活窘困之类的贫苦形象挂钩，但王前进认为这种说法“还是太年轻了”。“在我们这个行业，大一点的生意，也有上千万上亿的。”一夜暴富的例子在这个行业屡见不鲜，王前进也曾与暴富的机会擦身而过。1996年，他转卖成本两块钱的货赚了四千元，其实那批货里的电开关闸刀上有二十斤银子，“当时不懂，当铝卖了，本来应该可以卖几万块钱。”但王前进对此并不惋惜，他觉得这本来就不是自己的东西。谈到收入时，王前进意味深长的笑了笑，“干我们这一行的，收入不一定比打工的差，甚至还要好些。”他有一儿一女，女儿还在读初中，儿子已经成家工作，月收入一万多块钱，儿子一家三口吃住都和王前进在一起，每个月还要倒贴他们一些生活费。王前进每天坐在店门口的塑料凳子上，抱着还在喝奶的小外孙，心里盘算着再存个百八十万，足够自己养老。这样的收入在小型废品回收站属于个例，于大多数从业者而言，虽不至于每一家都能月入过万，但他们的生活也并不清苦惨淡。对于自己的收入情况，何晓飞用了“活的”这个词来形容，也就是说“几千也有，上万也有”，他的姐姐在九月份这一个月就挣了二十万。从业五年的吴峰觉得废品回收这一行，收入不稳定，“那些月入几万的都是翘着腿谈生意的，属于我们下家的下家，开厂的那种。”吴峰与妻子一起开店，每天早上八点多开门，晚上天黑就回家，偶尔还给自己放个小长假。“夫妻档”也是这个行业的常态，需要外出收货时，一般由丈夫开车运输，妻子则留守看店。店里挂着几个蓝底白字的标牌，吴峰把纸板、废铁、塑料等废品分类得井井有条。对于他而言，目前的收入能够保证一家人的基本生活。（吴峰的店开在马路拐角，门口堆着很多塑料筐）
03“想开点！随便他们怎么说！”
雨天通常是开店的生意人较为清闲的时候，而赵秀丽一家却忙得不可开交。她和母亲罗淑芬冒着雨在门口分拣即将出货的钢筋，还要招呼时不时来店里卖废品的客人。这是他们每天生活的常态：早上八点开店，晚上十点关店，拉货、分拣、过秤、出货，日复一日与又脏又乱的废品打交道。罗淑芬今年68岁，头发干练地全梳了上去，背有些驼，工作时穿着红色的格子罩衣。她的精神状态很好，嗓门大，跟人说话都笑呵呵的，经常笑得把已经掉了几颗的牙都露了出来。当提起做废品回收被人看不起的情况时，罗淑芬“嗐”了一声，嗓门突然变大，“有些人就是看不起你。不管他们啷个说！想开点！我个人干个人的，只要能生活，养活一家人。”在退休之前，她干过砖瓦工人，扫过十多年的大街，也曾在贵阳、云南、安徽、山东、北京、大连等地奔波。“还不是为了挣钱嘛，晓得哪里挣钱就往哪里跑，现在就在重庆定下来了，不跑了，跑不动了噻。”和女儿女婿守着这个收废品的店，安定的生活让罗淑芬很满足：“就是要每天开心一点嘛。”（天正下着小雨，罗淑芬在顾客家里捆纸板）吴峰的身边也有不少人看不起他的工作。去年国庆吴峰给自己放了假，跟家人回老家游玩。他的朋友打电话找他喝酒，说：“你们收废品的还有假期啊！”类似的话吴峰不是第一次听到了。五年前他在大学城买了新房子，正值乔迁之喜，亲戚却说：“你们收废品的都买房子了，我们打工的一天累死累活什么也没有……”虽然是玩笑话，但吴峰还是觉得不舒服，“凭双手勤劳致富有什么不行，我又不违法”。何晓飞大学毕业七年了，今年的5月20号他刚和妻子领证结婚，现在夫妻二人经营一家小型的废品回收站。很多人对此感到疑惑与不解：他俩那么年轻还是大学毕业，怎么干起了废品回收？何晓飞很认真地解释道：“在厂里待久了，人的思想就小了。”大学毕业何晓飞去重庆达丰有限公司应聘，做起了电脑维修。体制化的管理方式、“996”、职场的斗争等让他感到束缚和疲惫。他认为，进厂上班只是一段时间内谋求生活的方式，但是不可能一辈子进厂。在厂里工作六年后，他迎来了第二次晋升机会，但他觉得没必要了，再呆下去只会禁锢他的思想，他毅然选择了离职。“做废品回收就不一样，很自在。”虽然收入并不稳定，但能主宰工作节奏和时间让他感到幸福，“对废品回收有偏见的人，他们‘格局’小了……” 
04“没什么困难，又有点困难”
对于目前的工作，王前进的态度是：只接能做下来的活。“所以对我来说没什么困难……”话音未落，王前进又想起来好像还是有点“困难”：之前一直开国三的车，但是去年国家政策改变，要求废品回收行业统一使用国六的车，而且没有购车补贴。“没办法，咱们就都去买了喽”，王前进笑着看了眼他的新车。吴峰表示，四月重庆创建文明卫生城市时，他遇到了一些“小困难”。“创文创卫”前后进行了一个月，对卫生监管比较严格，周边居民都将废品拿来卖，但当时出货要跟相关部门申请，比较麻烦。出货也会对店面整体卫生状况造成不良影响。大量回收的货物涌进来却运不出去，影响了回收站的正常运营。赵秀丽的回收站也或多或少受到了“创文创卫”的影响，但是她认为国家的政策应该被理解和支持。“一个城市不创文创卫才不像话嘞！”赵秀丽迅速清扫着回收站门口的垃圾，语气十分坚定。正好一位老人提着一袋废品来卖，赵秀丽赶忙招呼。过了秤，只有一块钱，老人说：“就一块钱呐？”赵秀丽边从腰包里掏钱，边说：“一块钱也是钱噻。”来她这里卖废品的老人居多，所以一般都用纸币交易。“我们这一行呀，不仅回收资源为国家做贡献，又能给普通老百姓增加一点收入，国家应该多多保护支持我们。”赵秀丽说着，眼睛里充满了骄傲和期待。王前进算得上是这个行业的“元老”，他表示国家对于废品回收行业其实卡的比较紧，这里不让做那里也不让做，“说是影响市容市貌”但是对于政策他更多的是理解。他对国家和政府帮扶的期待是有的：“我们这个职业是为人民服务，希望国家政策有时候能放宽一点，给我们一点补贴。”（赵秀丽的店里和门口都堆满了收来的废品）
05 在废品回收链的初始点“互联网+”还有很多“空白”
《十三五全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》指出，要积极构建“互联网+资源回收”新模式，政府目前也在不断加大政策扶持及市场引导。然而，在实际操作的过程中，“互联网+”并没有想象中容易。“互联网+废品回收”的网络平台例如“绿巨能”等，基本以提供预约上门回收服务为主，客户手机一点,废品小哥上门收废品。处于废品回收链初始点的王前进坦言：这对于他们来说不现实。一方面，小型的废品回收站要处理的废品杂而乱，且每家日常产生的可回收废品较少，王前进满脸无奈的表示，假如一两个纸箱或者瓶子放在网上叫他去收，他是不愿意去的，“我们就是挂个噱头，其实并没啥作用”。吴峰也告诉记者，他的废品回收点之前尝试加盟过互联网平台，但平台要收取相应的提成，他自己也不能灵活地运用互联网，使用了一个多月便放弃了。赵秀丽的回收点已经加盟“大麦迈”一年有余，赵秀丽表示加盟平台可以为其拓展收货渠道，然而一年了似乎没什么动静。不过她还是很愿意学着使用互联网平台，但又苦于没有人指导如何操作使用。早在2015年~2017年，“互联网+废品回收”就经历了从绚烂到寂静逝去的昙花一现。这些互联网平台例如9贝壳、再生活、回收哥等，目前要么停止了回收业务，要么只针对商家及企业开展回收。推进难的背后，是垃圾分类意识的缺乏和被忽略的产业链条。穿梭于大街小巷的角落，他们是社会的成员；隐身在现代城市的文明，他们是摩登的边缘。这些废品回收者，是通过辛勤劳动“托举”城市生活的人。废品回收早已成为城市不可分割的一部分，更成为一个主要的非正式经济圈，不但解决垃圾围城的问题，同时也给巨大的人口提供谋生的机会。无论是垃圾分类还是再生资源回收，无论是创文创卫还是可持续发展，废品回收者既是主力军，又是首当其冲的被整治对象。每天清晨拉开哐当作响的卷帘门，废品回收者把小店的困难同屋内的废旧物品堆于一旁，用门口的敞亮迎接日复一日的拾荒。（应受访者要求，文中涉及人物均为化名）

